# 컴포넌트 생명주기
### 생명주기란?
> 생성 부터 소멸 될 때까지를 생명주기라고 한다.

### 컴포넌트 생명주기란?
> 컴포넌트의 생성 부터 소멸되기까지를 생명 주기라고 한다.


### 리액트에서 컴포넌트의 생성과 소멸이란?
#### 컴포넌트 생성
- React-element에 이전의 React-element과 다른 새로운 돔이 생겨났을 때 
#### 컴포넌트 소멸
- React-element에 이전의 React-element과 비교했을 때 존재하던 돔이 사라졌을 때

### Tips
- will**** : 랜더링 하기 전 호출 됨
- did**** : 랜더링 한 이후 호출 됨

### 랜더링 조건
- props 변경
- state 변경
- 부모 컴포넌트의 랜더링으로 인해 자식 컴포넌트가 따라 랜더링 되는 경우
- this.forceUpdate가 실행될 때

## 생명주기
0. 생명주기 함수 트리거
- 최상위 컴포넌트라면 reactDOM.render()를 통해 컴포넌트 발동
- 최상위 컴포넌트의 하위 컴포넌트라면 클래스 내의 render() 함수를 통해 컴포넌트 발동
- 컴포넌트가 발동되면 constructor이 실행

1. 초기 렌더링 이전에 실행 되는 것 (생성 부분)
- constructor
- render
- getDrivedStateFromProp 
- componentDidMount
2. 초기 렌더링 이후에 갱신 랜더링을 요청하는 부분
- getDrivedStateFromProp
- shouldComponentUpdate 또는 forceUpdate 둘 중 하나만 실행
3. 2의 요청을 통해 갱신 랜더링을 하는 부분 (2의 상태에 따라 실행 유무가 결정되며 shouldComponentUpdate가 false일 경우 실행되지 않는다.)
- render
- getSnapshotBeforeUpdate 
- componentDidUpdate 
4. 갱신 랜더링 이후 소멸까지 (랜더링 완료 및 갱신 랜더링에 동반되는 상태 조절 완료 후 소멸까지의 과정)
- DOM 접근
- 컴포넌트 및 인스턴스 해제
5. 소멸


## 생명주기 함수
컴포넌트 생명주기 함수는 컴포넌트 클래스의 메서드로 각 메서드에 실행할 코드를 적어  실행 컨텍스트에 관여할 수 있다. 

constructor()
- 클래스 컴포넌트의 자바스크립트 클래스를 사용했을 때 사용하는 생성자
- 객체 생성과 동시에 실행할 부분을 정의하는 함수

render()
- 상태(state, props)의 변경으로 인해 화면을 state, props 값에 따라 새로 랜더링 하기 위해 실행하는 함수.
- 상태(state, props) 변경이 이뤄질 때 화면을 다시 그릴 필요가 있다면 반드시 실행되는 함수이다.
- 초기 실행은 반드시 실행되지만, 상태의 갱신이 이뤄질 때 화면을 다시 그릴 필요가 없다면 실행 되지 않을 수도 있다.

static getDrivedStateFromProp(nextProps, prevState)
- 컴포넌트 클래스 안의 정적 메소드
- 정적 메서드는 객체 내부 상태에 관한 조작을 할 수 없는 특징을 가지고 있다. 파라메터로 받는 props, state는 함수의 인자값으로 받아 실행되며, 이 함수 내부에서 클래스의 props, state 값을 바꿀 수는 없다.
- 정적 메서드를 사용하여 순수 함수의 효과를 나타내며 순수함수를 사용한 이유는 state의 props에 따른 관계를 설정하기 위한 정의를 하기 위함. 반환 값이 state인 이유도 state의 props에 따른 관계를 나타내기 때문
- 리액트의 props, state의 상태변화가 일어나면 getDrivedStateFromProp에 정의된 관계를 따라 업데이트가 일어난다.
- 상태변화가 일어나면 갱신 랜더링을 할 때, 변화한 상태 그대로 변화한 상태 값을 랜더링할 것인지 getDrivedStateFromProp에 정의된 관계를 통해 변화한 상태를 변경해 주고 getDrivedStateFromProp에 의해 조정된 상태를 반영하여 랜더링 할 것인지 결정해야 하는 상황에서 사용
- 이를 위해 랜더링 되기 전 단계에서 이 정의된 원칙에 따라 상태 값들을 조정해야 하기 때문에 생명주기 2단계에서 일어난다.
- 사용 예를 생각하면 props와 state가 어떤 특수한 관계에 있을 때 state를 특수하게 변경하고 싶다거나 할 때 사용할 수 있다. 


componentDidMount()
- 초기 랜더링이 완료되고 나서 실행 되는 함수
- 이곳에 this.setState() 또는 forceUpdate()로 상태를 업데이트 하면 초기 랜더링 상태에서 끝나는 것이 아닌 생명주기 2의 갱신 요청 과정이 이뤄진다.
- 랜더링이 다 완료되고 이뤄지는 부분이기 때문에 랜더링 상태에 관여하지 않는 부분이다. 시간이 소요되는 기능은 render 성능에 영향을 주기 때문에 랜더링이 완료된 후 호출되는 이 부분을 통해서 사용한다.
- 보통 라이브러리의 기능을 사용하거나, 비동기 실행(axios, event)등을 이 부분에 사용한다.


shouldComponentUpdate(nextProps, nextState)
- state 변경 및 prop 변경을 감지하여 변경 되는 것만 렌더링 하게 하기 위한 것. 곧 화면을 새로 출력하는지 기존 화면을 그대로 사용할 것인지 판단하는 역할을 함 (이 기능을 그대로 사용하기 위해서는 컴포넌트 클래스 내의 이 메서드를 오버라이딩 하지 말아야 함)
- true, false를 반환하고 반환 결과가 true이면 생명주기 3의 과정을 진행, false이면 멈춤
- 이 함수의 반환 결과에 따라 render() 함수가 사용되고 사용되지 않는 차이가 생기므로 리액트 화면을 출력하는 성능에 영향을 크게 줌
- 이 함수의 return 값에 true, false를 지정하여 화면갱신을 할지 하지 말지 강제로 지정할 수 있다.
- 컴포넌트 클래스의 메서드이기 때문에 현재 props, state를 this.props, this.state로 접근할 수 있으며, 변경을 감지 해야 하기 때문에this.props와 nextProps를 비교하고 this.state와 nextState를 비교 할 수 있도록 nextProps, nextState 값을 받을 수 있도록 만들어져 있다.


forceUpdate()
- 이 함수를 this.forceUpdate()로 실행하면 실행과 동시에 강제로 컴포넌트에 갱신 랜더링을 요청한다.
- 무한 갱신을 방지하기 위해서 이 함수가 실행되면 생명주기 2의 shouldComponentUpdate, forceUpdate는 실행되지 않는다.


getSnapshotBeforeUpdate(prevProps, prevState)
- 리액트의 virtual-dom 가상화면이 완성되고 실제 화면에 출력되기 전에 실행되는 함수
- componentDidUpdate의 인자인 snapshot값을 반환
- snapshot 이란? 랜더링 하기 전의 정보, snapshot을 통해 랜더링 이전의 정보를 저장한 후, 랜더링 이후에 전달해 준다.


componentDidUpdate(prevProps, prevState, snapshot)
- componentDidMount가 초기 랜더링이 완료 된 이후 호출되는 메서드라면 componentDidUpdate은 갱신으로 랜더링이 완료된 이후 호출되는 메서드이다.
- 컴포넌트의 화면이 랜더링 되고난 이후 호출되는 함수
- getSnapshotBeforeUpdate의 snapshot 정보를 획득 가능


componentWillUnmount()
- 컴포넌트의 소멸과 동시에 호출되는 함수이다.
- 컴포넌트의 소멸은 컴포넌트가 랜더링 대상에 포함되지 않을 때를 의미한다. 상위 컴포넌트에 의해 호출 되다가 호출 되지 않을 때, render() 함수 내에서 더 이상 호출이 이뤄지지 않는 상태를 의미한다.
- setInterval()과 같은 함수를 사용하는 컴포넌트라면 컴포넌트가 해제됨과 동시에 사용하지 않기 때문에 clearInterval()을 이 함수 내에 사용하여 불필요한 자원 소모를 줄인다.

componentDidCatch(error, info)
- 랜더링 갱신 과정에서 오류가 발생했을 때 오류를 catch해서 처리할 수 있게 해 주는 메서드
